Sir David Forbes Hendry est né le 6 mars 1944.
Il a obtenu une maîtrise en économie avec mention très bien à l'université d'Aberdeen en 1966. Il s'est ensuite inscrit à la London School of Economics où il a obtenu un master en économétrie et en économie mathématique en 1967. 
E 1970, il obteient son doctorat à la London School of Economics sous la direction de John Denis Sargan en 1970. Il a également il été chargé de cours, puis lecteur et enfin professeur d'économie à la LSE, avant de rejoindre l'Université d'Oxford en tant que professeur d'économie en 1982.
Hendry a ensuite été professeur de recherche à l'Université Duke de 1987 à 1991.
De 2001 à 2007, il a dirigé le département d'économie de l'université d'Oxford. Il est également professeur au Nuffield College d'Oxford.
