En 1976, Richard Pierse est diplomé d'une licence de Philosophie, Economie et Science Politique de l'Université d'Oxford.
En 1979, il est diplome d'un master en Mathématique économique et économetrie de la LSE, ou il réalise un mémoire sur les changement exogènes de politiques monètaires britannique.
Richard Pierse a entrepris sa thèse de doctorat en économétrie à la London School of Economics (LSE), sous la supervision de David Hendry et Denis Sargan. Cependant, il indique clairement qu'il n'a jamais terminé sa thèse de doctorat. Après avoir épuisé son financement, il a quitté la LSE pour travailler au Cambridge Growth Project, et il n'a pas atteint le stade de la rédaction finale de sa thèse​.
#####
Il occupe des postes de recherche au National Institute of Economic and Social Research, à la London School of Economics et au Department of Applied Economics de l'université de Cambridge, où il a travaillé de 1982 à 1992.
A cette occasion, il participe au Cambridge Growth Project et collabore avec Hashem Pesaran. Pierse approfondit son intérêt pour les modèles économétriques désagrégés. 
En 1992, il rejoint la London Business School où il revient au développement informatique appliqué à la macroéconomie, travaillant notamment à l'amélioration de son logiciel NIModel.
En 1995, à la demande de l’Economic and Social Research Council (ESRC), Pierse entame le projet WinSolve, destiné à fournir un outil commun avancé aux économistes britanniques pour résoudre divers modèles économiques, y compris ceux intégrant des anticipations rationnelles. Ce logiciel rencontre un grand succès, adopté par plusieurs institutions prestigieuses telles que la Banque d’Angleterre et divers organismes gouvernementaux internationaux.
Il a ensuite travaillé au Centre for Economic Forecasting de la London Business School et de l'Université du Surrey de 1995 à 2014. Il a été consultant auprès de la Banque d'Angleterre (1995-2004) et du Trésor (2004-2009) et est actuellement membre de l'Institut national de recherche économique et sociale.
