Au lycée, Richard Pierse choisit comme matière principale l'économie, l'anglais et l'histoire. Mais au cours de son année de 1ère, il a l'occasion de prendre un cours optionnel d'informatique. C'est la première fois qu'il s'intéresse à cette matière qui devient vite une passion. Il y apprend à coder en langage assembleur, sur papier. Les programmes sont ensuite envoyer à des informaticiens qui traduisent le langage sur des bande de papier. Les programmes sont ensuite executé par l'ordinateur et les resultats sont renvoyé aux lycéens pour qu'ils puissent voir leurs résultats. A cette époque les ordinateurs sont des "mainframe" qui occupent des grandes pièces réfrigérées. A cette époque, il s'amuse sur son temps libre à écrire un compiler.
Entre la fin de son lycée et ses débuts à Oxford, Pierse candidate et est embauché en temps que programmeur d'ordinateur au Departement of Environnment. Il y travaille 8 mois dans l'unité de recherche sur l'annalyse des systèmes, un petit groupe d'ingénieur et de scientifique utilisant l'informatique pour différent usage. Pierse travaille sur un projet de modélisation de densité de population et d'emploi dans les villes. Ses collègues travaillent également sur un modele de dynamique du monde à la Forrester (epoque du rapport du Club de Rome) sur les ressources limités et les demandes croissantes. Il y retourne pour un job d'été l'année suivante.
En 1976, Richard Pierse est diplomé d'une licence de Philosophie, Economie et Science Politique de l'Université d'Oxford.
Il n y a pas fait d'économétrie car Oxford n'est pas vraiment un lieu dédié à l'"économie technique", l'economie et l'informatique y sont deux choses complétement séparé et Pierse se retrouve impliqué dans les deux domaines par chance.
Pendant cette scolarité à Oxford, il hésite à se rapprocher du club d'informatique mais décide de ne pas le faire.
Pierse souhaite rester à Oxford et y est accepté en master mais les frais de scolarités sont trop élevés.
Après avoir fait son job d'été au National Institute of Economic and Social Research (NIESR), et ne pouvant financer son master, il décide de rester pour l'année au NIESR. Il y travaille en tant qu'assistant avec l'économétricienne Denise Osborn. En travaillant avec les personnes impliqués dans les modèles de prévisions, il se rend compte que leur programme est devenu trop gros pour s'éxecuter. Il propose alors de le réécrire et créer un logiciel appelé NIModel. 
Son nouvel intéret pour l'économétrie, developpée auprès de Denise Osborn l'amène l'année suivante à la LSE. Bien que très interessé par les maths, il ne peut faire qu'un master d'économétrie car il a arreter les maths pendant la fin de son lycée.
En 1979, il est diplome du master de Mathématique économique et économetrie de la LSE.
Il y réalise son mémoire de fin d'étude sur les changement exogènes de politiques monètaires britannique. L'idée de ce mémoire lui est suggéré par David Hendry, comme une tentative d'application et d'exploration appliqué d'un papier de Jean-François Richard.
Suite à son master, Richard Pierse a entrepris sa thèse de doctorat en économétrie à la London School of Economics (LSE), sous la supervision de David Hendry et John Denis Sargan. Cependant, il indique clairement qu'il n'a pas pu terminé sa thèse de doctorat, faute de financement. En effet, la LSE ne pouvant lui financer que 4 année d'étude, il en a prit 2 pour son master et 2 pour le début de sa thèse. Il tente de poursuivre sa thèse en travaillant a mi temps en tant qu'assitant de recherche pour Andrew Harvey mais décide finalement de se trouver un travail à temps plein.
Il quitte alors la LSE pour travailler au Cambridge Growth Project, dans le département d'Economie Appliqué de Cambrdige, de 1982 à 1992, en collaboration avec Hashem Pesaran. Pierse approfondit durant cette période son intérêt pour les modèles de prévision économétriques désagrégés. Cependant, le Economic and Social Research Council (ESRC) qui finance ce projet, décide en 1992 de s'en détourner quelques mois avant que son créateur, Dick Stone, remporte le prix Nobel.
Il trouve donc un autre travail, à la London Business School (LBS), dans un group de modelisation macro économétrique. Il a alors l'occasion de remettre les mains sur du code, et plus particulièrement sur un dérivé de son logiciel NIModel. Depuis son passage au NIESR ou Pierse l'a créer, le logiciel a beaucoup voyagé et évolué. Il pense notamment que Stephen Hall, qui a travaillé au NIESR l'aurait implenté en arrivant à la LBS. Hall l'aurait également amené à la BoE, ou il a travaillé. En 1992, le logiciel a évolué dans diférentes directions, à tel point que les deux versions dominantes sont maintenant incompatibles. A cette époque, Pierse est parfois engagé comme consultant par la BoE (1995-2004) et le Trésor (2004-2009), ou il est vu comme "the expert" du logiciel.
En 1995, il est engagé à l'Université de Surrey, qui est sa première expérience professionelle l'amenant à enseigner. Une idée qui ne l'enchante pas beaucoup car il est stressé de devoir donner des cours. 
Juste avant de quitter la LBS, en 1994, il avait également candidaté à un programme de recherche du ESRC pour créer WinSolve. Il décide donc de mener ces deux missions à mi temps.
Le projet WinSolve, est destiné à fournir un outil commun avancé aux économistes britanniques pour résoudre divers modèles économiques, y compris ceux intégrant des anticipations rationnelles. Ce logiciel rencontre un grand succès, adopté par plusieurs institutions prestigieuses telles que la Banque d’Angleterre et divers organismes gouvernementaux internationaux.
Finalement en 2014, il prend une retraite anticipé.