Lundi 11/11/2024

Lecture de La commission et l’équation Desrosières 1999


Administrations et universités: un partage spécifique  à la France
- expertise reconnu par l’état est école d’ingénieur
- "quantifier les fluctuations globales de l'économie, d'abord en les additionnant et en les traitant comme un tout; puis, plus tard, en en modélisant les articulations ne va pas de soi. Elle est en général liée à un projet d'action; à l'idée qu'il est possible d'influer, sur le  cours de la vie économique."
- compta cat construit par haut fonctionnaire pour lesquels l'expertise interne à l'État est plus légitime que l'expertise universitaire. 
Le passé et l'avenir sont construits de la même façon
- en france : "Le travail de construction des comptes du passé et du futur était fait par les mêmes personnes, en continu, avec des contraintes voisines." … "Un ensemble de cinq comptes, de (t-2) à (t+2), est en chantier permanent, et modifié, selon des procédures finalement analogues pour le passé et pour le futur, au vu d'informations et de «prévisions» partielles."
- "Pour justifier leur pratique, les prévisionnistes français ont longtemps expliqué l'absence de modèles économétriques comparables à ceux de J. Tinbergen ou de L. Klein et A. Goldberger par le manque de séries statistiques longues."
- "Proches de la décision budgétaire ou de l'interprétation immédiate du «climat» économique, ils sont incités à privilégier la spécificité du présent et d'une perception immergée dans l'action, par opposition à la mise en perspective généralisante de l'universitaire qui peut se détacher des contingences de ce présent. Même si, comme J. Tinbergen, celui-ci se met au service d'une demande politique, il conserve un comportement académique; écrit des articles et des livres de portée plus générale que des  notes liées à l'action administrative."
La pulsation et le projet: deux philosophies du temps
- (surlignage)
L'économie est-elle analogue à une grande entreprise?
- a partir de 50, Malinvaud diffuse une tradition d’ingenieur statisticien économètres
- ‘En cela aussi, les économistes formés par E. Malinvaud diffèrent des deux groupes des universitaires traditionnels et des planificateurs. À partir des années 1970, cette nouvelle culture économique se diffuse dans les universités, et le paysage de la science économique française ressemble plus à celui d'autres pays, dont les Pays-Bas."
Optimisation ou prophétie autoréalisatrice
- (surlignage)
Le Plan: un dessein et un dessin